Martin Luther King
إن مارتن لوثر كينغ
did not say,
لم يقل
"I have a nightmare,"
لدي كابوس للمستقبل
when he inspired the civil rights movements.
عندما اراد ان يحفز حركة الحقوق المدنية
He said, "I have a dream."
بل قال " لدي حلمٌ للمستقبل "
And I have a dream.
وانا لدي حلمٌ ايضاً
I have a dream that we can stop thinking
بان نتوقف عن التفكير بالمستقبل
that the future will be a nightmare,
وكأنه كابوس قادم لا محالة
and this is going to be a challenge,
وانه تحد كبير سيواجهنا عما قريب
because, if you think
وبالنظر الى
of every major blockbusting film of recent times,
كل الافلام التي تحقق نجاحات باهرة في دور العرض في الاونة الاخيرة
nearly all of its visions for humanity
نجد ان معظمها تعكس تصور الانسان عن المستقبل
are apocalyptic.
وهي على الغالب مأساوية
I think this film
واعتقد ان هذا الفلم
is one of the hardest watches of modern times, "The Road."
هو واحد من اصعب الافلام مشاهدةً في عصرنا هذا فلم " الطريق "
It's a beautiful piece of filmmaking,
انه فلمٌ رائع
but everything is desolate,
لأن كل شيء فيه مدمر
everything is dead.
وكل شيء فيه قد لاقى حتفه
And just a father and son
ولم يبقى من الحياة سوى أب و إبنه
trying to survive, walking along the road.
يحاولون النجاة بأنفسهم .. ويسيرون على طول طريق
And I think the environmental movement
واعتقد ان الحركات البيئية
of which I am a part of
والتي انا جزء منها
has been complicit
كانت تغذي
in creating this vision of the future.
بناء هذا التصور عن المستقبل
For too long,
لمدة طويلة
we have peddled a nightmarish vision
فقد روجت لحدوث
of what's going to happen.
كوابيس في المستقبل
We have focused on the worst-case scenario.
وركزت على اسوء الاحتمالات التي يمكن حدوثها
We have focused on the problems.
وركزت على المشاكل
And we have not thought enough
دون ان تولي الاهتمام الكافي
about the solutions.
للحلول
We've used fear, if you like,
فنحن - كمنظمات بيئية - نستخدم الخوف والترهيب
to grab people's attention.
لجذب اهتمام العامة
And any psychologist will tell you
وكل عالم نفس يمكنه ان يقول لكم
that fear in the organism
ان الخوف في أي منظومة
is linked to flight mechanism.
يشكل محركاً اساسياً لها
It's part of the fight and flight mechanism,
فهو محرك في منظومة الصراع .. والتطور
that when an animal is frightened --
فعندما يخاف حيوانٌ ما
think of a deer.
مثل الغزال مثلاً
A deer freezes very, very still,
فهو يتسمر في ارضه دون حراك
poised to run away.
متأهباً للفرار
And I think that's what we're doing
وهذا ما اعتقد اننا نفعله هنا
when we're asking people to engage with our agenda
فنحن نطلب من الناس المشاركة في مشاريعنا
around environmental degradation and climate change.
التي تخص الاستنزاف البيئي والتغير المناخي
People are freezing and running away
فيتسمر الناس خوفاً .. ومن ثم يهرولون هرباً
because we're using fear.
وسبب هذا اننا نستخدم الخوف
And I think the environmental movement has to grow up
واعتقد ان على المنظمات البيئية ان تغير تفكيرها
and start to think about
وان تبدأ بالتفكير
what progress is.
عن ماهية التقدم
What would it be like to be improving the human lot?
وماهي الاشياء التي تدفع لتطوير الانسان ورقيه ؟
And one of the problems that we face, I think,
واعتقد ان واحدة من المشكلات التي تواجهنا
is that the only people that have cornered the market
هي ان الناس تقيس مدى تقدم وتطور البلد
in terms of progress
بمدى نجاح سوقه الاقتصادي .. فالتقدم
is a financial definition of what progress is,
هو مفهوم اقتصادي في الاساس ...
an economic definition of what progress is --
والاقتصاديون يعون ان التقدم
that somehow,
هو بصورة ما
if we get the right numbers to go up,
دفع الارقام والمؤشرات للصعود
we're going to be better off,
وما ان نفعل ذلك فنحن على الطريق الصحيح
whether that's on the stock market,
سواء كانت تلك الارقام في سوق الاسهم
whether that's with GDP
او سواء كانت تعني مؤشر الناتج المحلي للبلد
and economic growth,
او النمو الاقتصادي
that somehow life is going to get better.
ونظن ان ارتفاع تلك .. يعني حياة افضل
This is somehow appealing to human greed
ولكن هذا لا يعبر الا عن امرٍ واحد فحسب .. هو الجشع الانساني
instead of fear --
بدلا من الخوف !
that more is better.
كلما ملكت أكثر كلما كنت أفضل !
Come on. In the Western world, we have enough.
بربكم أهذا منطق ! .. في العالم الغربي نحن نملك كفايتنا ..
Maybe some parts of the world don't, but we have enough.
صحيح ان هنالك دول لا تملك كفايتها من " الماديات " ولكننا كذلك
And we've know for a long time that this is not a good measure
ونحن نعي تماما ان الامتلاك ليس مؤشراً على ان الدول
of the welfare of nations.
تعيش برخاء
In fact, the architect of our national accounting system,
كما ان مهندس نظامنا الاقتصادي
Simon Kuznets, in the 1930s,
سيمون كوزانتيس في عام 1930
said that, "A nation's welfare
قال " ان رخاء اي دولة
can scarcely be inferred from their national income."
نادراً ما يُقاس بإقتصادها المحلي "
But we've created a national accounting system
ولكننا صنعنا نظام اقتصادي
which is firmly based on production
قائم على الانتاج
and producing stuff.
انتاج الحاجيات بكثرة .. والاستهلاك
And indeed, this is probably historical, and it had its time.
وحتماً كان هذا تحول تاريخي حينها
In the second World War, we needed to produce a lot of stuff.
بعد الحرب العالمية الثانية .. حيث كان يتوجب علينا انتاج كماً هائلاً من المواد
And indeed, we were so successful at producing certain types of stuff
وكما اننا حتماً أفلحنا جداً في صناعة مواد
that we destroyed a lot of Europe, and we had to rebuild it afterwards.
دمرت معظم قارة أوروبا .. ومن ثم إعادة بناءها مرة أخرى
And so our national accounting system
وتبعاً لهذا أصبح نظامنا الاقتصادي يقيس
became fixated on what we can produce.
نجاحه بما يمكنه انتاجه
But as early as 1968,
ولكن ومنذ بداية عام 1968
this visionary man, Robert Kennedy,
صرح رجلٌ ذا بصيرة .. روبرت كينيدي
at the start of his ill-fated presidential campaign,
في بداية حملته الانتخابية المشؤومة
gave the most eloquent deconstruction
تصريحاً فصيحاً عن تعريف
of gross national product
الناتج القومي المحلي
that ever has been.
لم يسبقه عليه احد من قبل
And he finished his talk with the phrase,
وانهى حديثه حينها بهذه العبارة
that, "The gross national product
" ان الناتج القومي المحلي
measures everything except that
يمكن على اساسه قياس كل شيء
which makes life worthwhile."
الا ما الذي يجعل الحياة جديرة بالاهتمام "
How crazy is that? That our measure of progress,
كم جنونيٌ هذا الامر .. ان مقياسنا للنجاح
our dominant measure of progress in society,
المقياس الرئيسي لنجاح اي مجتمع
is measuring everything
يمكنه ان يقيس كل شيء
except that which makes life worthwhile?
باستثناء مالذي يجعل الحياة جديرة بالاهتمام ؟
I believe, if Kennedy was alive today,
اعتقد .. ان كان كيندي على قيد الحياة اليوم
he would be asking statisticians such as myself
فسوف يطلب من الاحصائيين .. مثلي
to go out and find out
ان يذهبوا لكي يكتشفوا
what makes life worthwhile.
مالذي يجعل الحياة جديرة بالاهتمام
He'd be asking us to redesign
وسوف يطلب لاحقا تبعا للمعلومات التي سنحضرها له
our national accounting system
اعادة تصميم النظام الاقتصادي
to be based upon
لكي يرتكز على امور هامة
such important things as social justice,
مثل العدالة الاجتماعية
sustainability
والاستدامة
and people's well-being.
والرفاهية
And actually, social scientists have already gone out
وفي الحقيقة ان علماء الاجتماع قد جالوا العالم
and asked these questions around the world.
لكي يطرحوا الاسئلة على سكان الارض
This is from a global survey.
وقد كان السؤال الاساسي في هذا الاستفتاء العالمي
It's asking people, what do they want.
مالذي يريده الناس من هذه الحياة ؟
And unsurprisingly, people all around the world
وقد كانت اجابة معظم سكان المعمورة
say that what they want
ان الشيء الوحيد الذي يريدونه
is happiness, for themselves,
هو السعادة .. لهم ..
for their families, their children,
لعائلاتهم .. ولاطفالهم
their communities.
ولمجتمعهم
Okay, they think money is slightly important.
صحيح ان المال مهم
It's there, but it's not nearly as important as happiness,
ولكنه ليس على نفس درجة الاهمية بالمقارنة مع السعادة !
and it's not nearly as important as love.
وأهميته لا تقترب قيد انملة من أهمية الحب
We all need to love and be loved in life.
فنحن جميعاً نحتاج ان نُحبَ .. وأن نُحَب
It's not nearly as important as health.
والمال ليس مهماً بقدر الصحة الجيدة
We want to be healthy and live a full life.
فجميعنا يريد عمراً مديداً وصحة جيدة
These seem to be natural human aspirations.
وهذه الامور هي المطالب البشرية
Why are statisticians not measuring these?
والسؤال لماذا لا يقوم الاحصائيون بقياس هذه الامور ؟
Why are we not thinking of the progress of nations in these terms,
لماذا لا نقيس تقدم الدول على هذه المعاير ؟
instead of just how much stuff we have?
بدلا من قياسها على ما تملكه من ممتلكات ؟
And really, this is what I've done with my adult life --
وفي الحقيقة هذا ما قضيت عمري لاجله
is think about how do we measure happiness,
محاولاً الخروج بطريقة لقياس السعادة
how do we measure well-being,
وكيفية قياس الرفاهية
how can we do that within environmental limits.
وكيف يمكننا ان نقوم بذلك ضمن الحدود التي تتحملها البيئة
And we created, at the organization that I work for,
لذا قمنا بإنشاء منظمة .. تلك التي اعمل لديها
the New Economics Foundation,
تدعى " منظمة الاقتصاديات الجديدة "
something we call the Happy Planet Index,
وقمنا بتصميم ما يدعى " مؤشر الكوكب السعيد "
because we think people should be happy and the planet should be happy.
لاننا نظن ان سعادة الناس من سعادة الكوكب الذي يحتضنهم
Why don't we create a measure of progress that shows that?
وقلنا لا بدو ان نصنع مؤشراً يقيس تلك الامور
And what we do,
والذي قمنا به هو ..
is we say that the ultimate outcome of a nation
اولا افترضنا ان عوائد الدول المرتفعة
is how successful is it
هي مؤشر عن نجاح الدول
at creating happy and healthy lives for its citizens.
في تأمين السعادة والصحة الجيدة لمواطنيها
That should be the goal
والعوائد المرتفعة يجب ان تكون هدف
of every nation on the planet.
كل دولة على هذا الكوكب
But we have to remember
ولكن علينا ان نتذكر
that there's a fundamental input to that,
ان هنالك مُدخلاً هاماً في هذه المعادلة
and that is how many of the planet's resources we use.
وهو " مدى استنزاف هذه الدولة للموارد الطبيعية "
We all have one planet. We all have to share it.
لاننا جميعاً نقطن على كوكب واحد .. ونتشاركه فيما بيننا
It is the ultimate scarce resource,
وهو المورد الوحيد الذي نملكه
the one planet that we share.
وهو الكوكب الوحيد الذي نتشاركه
And economics is very interested in scarcity.
والاقتصاديون يهتمون جدا بالنُدرة
When it has a scarce resource
لانه عندما يوجد مورد معرض للاستنزاف
that it wants to turn into
ويجب استخدامه بصورة
a desirable outcome,
تعود على مستثمره بعائد ملائم
it thinks in terms of efficiency.
يفكر الاقتصاديون بشيء يدعى الكفاءة أو الفعالية " الجدوى الاقتصادية "
It thinks in terms of how much bang do we get for our buck.
انه المفهوم الذي يدرس العوائد تبعاً للمصاريف
And this is a measure of how much well-being
وهذا هو المؤشر الذي نريد ان نعتمده في قياس الرخاء
we get for our planetary resource use.
اي كم هو استنزافنا للموارد تبعاً للعوائد
It is an efficiency measure.
فهو مقياس كفاءة .. وحسن أداء
And probably the easiest way to show you that,
واسهل طريقة لتوضيح ذلك هي استخدام رسم بياني
is to show you this graph.
انظروا الى هذا الرسم
Running horizontally along the graph,
ان الخط الافقي في الرسم البياني
is "ecological footprint,"
ندعوه " الأثار الايكولوجية "
which is a measure of how much resources we use
وهو معني بقياس مدى استنزاف الموارد
and how much pressure we put on the planet.
ومدى استهلاكنا للكوكب من حولنا
More is bad.
كلما سرت نحو اليمين .. كلما عنى استنزاف موارد اكثر
Running vertically upwards,
اما بالنسبة لأعلى المحور الرأسي
is a measure called "happy life years."
فهو ما ندعوه " مؤشر السنوات السعيدة "
It's about the well-being of nations.
انه يعبر عن رفاهية الدول
It's like a happiness adjusted life-expectancy.
انه يشبه مؤشر العمر المتوقع للفرد .. ولكن هنا العمر السعيد
It's like quality and quantity of life in nations.
انه يعني جودة السنوات في الكم الذي يعيشه الفرد في الدول
And the yellow dot there you see, is the global average.
والنقطة الصفراء على المخطط هي المتوسط العالمي
Now, there's a huge array of nations
وكما تلاحظون يوجد طيف واسع من الدول ...
around that global average.
منتشرة حول تلك النقطة الصفراء - المعدل الوسطي - في هذا الرسم البياني
To the top right of the graph,
في أعلى اليمين
are countries which are doing reasonably well and producing well-being,
نجد الحياة المنطقية .. والرفاهية
but they're using a lot of planet to get there.
ولكن نلاحظ الاستنزاف الكبير للموارد
They are the U.S.A.,
وهذه الدول هي الولايات المتحدة الامريكية
other Western countries going across in those triangles
والدول الغربية الاخرى .. والتي يعبر عنها بهذه المثلثات الواضحة على الشاشة
and a few Gulf states in there actually.
ويوجد في الحقيقة بعضٌ من دول مجلس التعاون الخليجي
Conversely, at the bottom left of the graph,
وعلى النقيض من هذا وبالنظر الى اسفل يسار المنحى
are countries that are not producing much well-being --
نجد الدول التي لا تقدم رفاهية لمواطنيها
typically, sub-Saharan Africa.
وهي تحديدا دول شبه الصحراء الافريقية
In Hobbesian terms,
بحسب تسمية " هوبيسيان "
life is short and brutish there.
فالحياة هناك قصيرة وقاسية
The average life expectancy in many of these countries
والعمر المتوقع للفرد في تلك الدول
is only 40 years.
هو 40 عاماً فقط
Malaria, HIV/AIDS
بسبب ان الملاريا .. والإيدز
are killing a lot of people
تقتل الناس
in these regions of the world.
في تلك الدول بكثرة
But now for the good news!
ولكن لننظر الى الجانب المشرق
There are some countries up there, yellow triangles,
هنالك دولٌ في اعلى المخطط البياني .. تلك المثلثات الصفراء
that are doing better than global average,
انها تقوم بأداء جيد أكثر من المتوسط العالمي
that are heading up towards the top left of the graph.
وهناك دولة تقبع على أعلى الهرم
This is an aspirational graph.
انها الدولة الطموحة في هذا المخطط البياني
We want to be top left, where good lives don't cost the earth.
فنحن جميعاً نريد ان نكون في أعلى المخطط .. وعلى يمينه .. لكي نكون سعداء دون ان نكلف الارض كثيراً
They're Latin American.
انها الدول اللاتينية ..
The country on its own up at the top
والدولة التي تعتلي الهرم
is a place I haven't been to.
هي دولة لم ازرها من ذي قبل
Maybe some of you have.
وربما بعضكم قد زارها
Costa Rica.
انها كوستاريكا
Costa Rica --
كوستاريكا
average life expectancy is 78-and-a-half years.
ان معدل عمر الفرد المتوقع فيها 78.5 عام
That is longer than in the USA.
أي اكثر من الولايات المتحدة الامريكية
They are, according to the latest Gallup world poll,
وهم وتبعاً لاستبيان مؤسسة غالوب
the happiest nation on the planet --
الدولة الاكثر سعادة على كوكب الارض
than anybody; more than Switzerland and Denmark.
اكثر من سويسرا .. وحتى الدنمارك
They are the happiest place.
انها المكان الاسعد على الاطلاق
They are doing that
وهم سعيدون
on a quarter of the resources
باستهلاك ربع ما تستهلكه
that are used typically in [the] Western world --
الدول في العالم الغربي
a quarter of the resources.
ربعه فحسب
What's going on there?
مالذي يجري هناك ؟
What's happening in Costa Rica?
مالذي يجري في كوستاريكا ؟
We can look at some of the data.
يمكننا ان ننظر الى بعض المعلومات التي لدينا ..
99 percent of their electricity comes from renewable resources.
بدايةً 99% من الطاقة الكهربائية تأتي من مصادر متجددة
Their government is one of the first to commit
والحكومة عهدت بنفسها كأن تكون
to be carbon neutral by 2021.
اول دولة حيادية في انبعاث الكربون في عام 2021
They abolished the army
كما ان كوستاريكا كان قد أحلت جيشها
in 1949 --
عام 1949
And they invested in social programs --
وقد استثمروا في البرامج الاجتماعية
health and education.
والصحة والتعليم
They have one of the highest literacy rates in Latin America
حيث لديها اعلى مستوى تعليم في امريكا اللاتينية
and in the world.
وفي العالم اجمع
And they have that Latin vibe, don't they.
ولديهم فرقة " فايب اللاتينية " أليس كذلك !
They have the social connectedness.
ويملكون ترابطاً اجتماعياً قوياً
(Laughter)
(ضحك )
The challenge is, that possibly -- and the thing we might have to think about --
ان التحدي .. اقصد الامكانية .. التي يمكن الوصول اليها
is that the future
في المستقبل
might not be North American,
ربما لن تكون في امريكا الشمالية
might not be Western European.
ولا في دول أوربا الغربية
It might be Latin American.
بل في امريكا اللاتينية
And the challenge, really,
والتحدي هو فعلاً
is to pull the global average up here.
هو رفع المتوسط العالمي الى الاعلى هنا ..
That's what we need to do.
والذي نريد القيام به
And if we're going to do that,
هو ان نقوم
we need to pull countries from the bottom,
بسحب هذه الدول من القاع الى الاعلى
and we need to pull countries from the right of the graph.
وان نسحب الدول المستنزفة بشدة من اليمين الى اليسار
And then we're starting to create a happy planet.
لكي نستطيع صناعة كوكب سعيد
That's one way of looking at it.
فهذه هي الطريقة الوحيدة لذلك - اعادة توضع الدول على المخطط -
Another way of looking at it is looking at time trends.
وبالنظر الى مناحي زمنية أخرى
We don't have good data going back for every country in the world,
والتي لا نملك الكثير منها لكل الدول حول العالم
but for some of the richest countries, the OECD group, we do.
ولكن فحسب لبعض الدول الغنية و دول منظمة التعاون والتنمية
And this is the trend in well-being over that time,
فهذا المنحى هو منحى الرفاهية تبعاً للزمن
a small increase,
نلاحظ ارتفاعاً بسيطاً
but this is the trend in ecological footprint.
وهذا المنحى هو الأثار الايكولوجية
And so in strict happy-planet methodology,
وتبعاً لمفهوم الكوكب السعيد
we've become less efficient
فنحن أقلُ فعالية في
at turning our ultimate scarce resource
استهلاك الموارد المستنزفة
into the outcome we want to.
بسبب نقص مردودنا منها
And the point really is, is that I think,
واعتقد ان الفكرة الاهم هنا
probably everybody in this room
والذي يريدها معظم من في هذه القاعة على ما اظن
would like society to get to 2050
هي ان نصل بالمجتمع الى عام 2050
without an apocalyptic
دون حدوث اي أمرٍ
something happening.
مآساوي
It's actually not very long away.
وفي الحقيقة 2050 ليس بعيداً
It's half a human lifetime away.
انه في نطاق أعمارنا
A child entering school today
فالطفل الذي سيدخل المدرسة اليوم
will be my age in 2050.
سوف يكون في عمري عام 2050
This is not the very distant future.
انه ليس مستقبل بعيد
This is what the U.K. government target
وكما يوضح الشكل البياني .. هذا هو هدف المملكة المتحدة
on carbon and greenhouse emissions looks like.
فيما يتعلق في انبعاثات غازات الكربون والدفيئة
And I put it to you, that is not business as usual.
واخبركم .. ان هذا ليس تصرفٌ اقتصادي اعتيادي على الاطلاق
That is changing our business.
فهذا سوف يغير الاقتصاد ككل
That is changing the way we create our organizations,
وسوف يغير الطريقة التي نُنشىء بها المؤسسات الاقتصادية
we do our government policy and we live our lives.
وكيف سنحدد السياسات الحكومية .. وكيف سنعيش حياتنا
And the point is,
والفكرة هي
we need to carry on increasing well-being.
ان نستمر في رفع رفاهية الافراد
No one can go to the polls
لان احداً لن يصوت لك في الانتخابات
and say that quality of life is going to reduce.
ان قلت انك سوف تقلل منها - الرفاهية -
None of us, I think,
ولا احد منا على ما اعتقد
want human progress to stop.
يريد ان يتوقف النمو والتطور البشري
I think we want it to carry on.
فاعتقد ان جميعنا يرغب في استمرار ذلك
I think we want the lot of humanity to keep on increasing.
كما اننا نرغب برفع السوية البشرية
And I think this is where climate change skeptics and deniers come in.
وهنا يأتي دور المشككين بمشكلة الاحتباس الحراري والتغير المناخي
I think this is what they want. They want quality of life to keep increasing.
لاني اعتقد انهم يرغبون فحسب برفع جودة ورفاهية الحياة
They want to hold on to what they've got.
لذا يجب عليهم التوقف عند هذا الحد
And if we're going to engage them,
وحتى ان اضطررنا الى مواجهتهم فيما يخص ذلك
I think that's what we've got to do.
فسنقوم بذلك .. لانه واجب علينا
And that means we have to really increase efficiency even more.
اعني انه يجب فعلا رفع كفاءة استنزاف الموارد الطبيعية
Now that's all very easy to draw graphs and things like that,
صحيح ان هذا يبدو سهلا على الرسم البياني
but the point is we need to turn those curves.
ولكننا فعلاً في وقتٍ يجب علينا فيه عكس توجهات هذه الرسوم البيانية
And this is where I think we can take a leaf
واعتقد انه من هنا يمكننا اخذ المعلومات
out of systems theory, systems engineers,
من نظامنا الاقتصادي .. ومن مهندسي النظم
where they create feedback loops,
بحيث يمكن معرفة طريقة النمو ودورته و الاستفادة من المعلومات والخبرات الناتجة عن تلك النظم
put the right information at the right point of time.
والتي لايمكننا ذلك إلا بوضع المعلومات الصحيحة في الازمنة الصحيحة في النظم الصحيحة
Human beings are very motivated by the "now."
ان البشر بصورة عامة يحفزون بسهولة بالمعلومات الواقعية التي تحدث الان
You put a smart meter in your home,
فعلى سبيل المثال ان وضعت مقياس
and you see how much electricity you're using right now,
استهلاك كهرباء صغير في منزلك يقيس مدى استهلاكك للكهرباء
how much it's costing you,
وكم يكلفك ذلك " لحظياً "
your kids go around and turn the lights off pretty quickly.
سوف ترى ان اطفالك يجرون حول المنزل لاغلاق الانوار لتقليل الاستهلاك
What would that look like for society?
فما تأثير ذلك على المجتمع ؟
Why is it, on the radio news every evening,
لماذا يتم عرض كل مساء على اذاعات الراديو
I hear the FTSE 100, the Dow Jones, the dollar pound ratio --
ارقام مرشرات داو جونز و الفاينيشل تايمز ونسبة الدولار الى الجنيه الاسترليني
I don't even know which way the dollar pound ratio should go to be good news.
في الحقيقة انا لا اعلم ما هو الامر الجيد بالنسبة لي اتحسن الدولار مقابل الجنيه ام العكس !
And why do I hear that?
فلماذا اسمع كل هذا كل يوم
Why don't I hear how much energy Britain used yesterday,
لماذا لا اسمع كم مقدار الطاقة التي استخدمته بريطانيا اليوم
or American used yesterday?
او الولايات المتحدة البارحة
Did we meet our three percent annual target
هل نحن على الطريق الصحيح في خفض انبعاثات الكربون
on reducing carbon emissions?
3% كل عام بحسب خطتنا ؟
That's how you create a collective goal.
ان هذا التصرف له تبعات تراكمية
You put it out there into the media and start thinking about it.
فما ان نضع تلك المعلومات في الاعلام حتى يفكر الناس فيها
And we need positive feedback loops
ونحن نحتاج لحلقات تجميع معلومات ايجابية
for increasing well-being
لكي نرفع مستوى الرفاهية
At a government level, they might create national accounts of well-being.
اما على مستوى الحكومات فربما يتوجب عليها تأسيس حسابات وطنية للرفاهية
At a business level, you might look at the well-being of your employees,
وعلى مستوى الشركات فعليها ان تبحث عن رفاهية موظفيها
which we know is really linked to creativity,
والتي هي مرتبطة مباشرة بالابداع
which is linked to innovation,
والابتكار
and we're going to need a lot of innovation to deal with those environmental issues.
ونحن اليوم نحتاج الكثير من الابتكار لكي نتعامل مع المشاكل البيئية
At a personal level, we need these nudges too.
اما على المستوى الشخصي فنحن نحتاج تلك " الوخزات "
Maybe we don't quite need the data, but we need reminders.
صحيح انه ربما لانحتاج كل هذا الكم الهائل من المعلومات التقنية .. ولكن نحن نحتاج حتماً للتذكير بماهية هذه المشاكل
In the U.K., we have a strong public health message
وفي المملكة المتحدة .. لدينا برنامج صحي قوي ينص على نشر رسالة مفادها
on five fruit and vegetables a day
عليك بأكل 5 فواكه يوميا .. ونوعٌ من الخضار
and how much exercise we should do -- never my best thing.
بالاضافة الى ممارسة الرياضة والتمارين - وانا لست جيداً بذلك فيما يخص التمارين -
What are these for happiness?
ولكن ماهي الامور المشابهة لتلك .. عندما يخص الامر السعادة
What are the five things that you should do every day
ماهي الامور الخمس التي يجب القيام بها كل يوم
to be happier?
لكي يصبح الانسان اكثر سعادة؟
We did a project for the Government Office of Science a couple of years ago,
ان مكتب حكومياً للعلوم قام منذ سنتين
a big program called the Foresight program --
بمشروع هائل أسماه " مشروع البصيرة "
lots and lots of people -- involved lots of experts --
حيث قام بإستبيان الكثير والكثير من الافراد والخبراء
everything evidence based -- a huge tome.
و وثق كل شيء بكميات كبيرة جداً
But a piece of work we did was on: what five positive actions can you do
وكان واحد من اسئلة ذلك المشروع هو .. ما هي الخمس اشياء التي يمكن
to improve well-being in your life?
القيام بها لكي نحسن رفاهية الفرد ؟
And the point of these is
والفكرة ان هذه
they are, not quite, the secrets of happiness,
الاشياء الخمسة ليست سر السعادة تماما
but they are things that I think happiness will flow out the side from.
ولكنها الاشياء التي اعتقد انها ستحفز السعادة وتدفعها للنمو
And the first of these is to connect,
والجواب الاول كان " التواصل "
is that your social relationships
ان علاقاتك الاجتماعية
are the most important cornerstones of your life.
هي اهم شيء في حياتك وهي حجر الزاوية بالنسبة لها
Do you invest the time with your loved ones
فتسائل .. هل تستثمر وقتك مع من تحب
that you could do, and energy?
وهل تستثمر طاقتك مع من تحب ؟
Keep building them.
استمر ببناء العلاقات !
The second one is be active.
الجواب الثاني كان " الفاعلية "
The fastest way out of a bad mood:
ان اسرع شيء يمكنه اخراجك من الجو المكتئب
step outside, go for a walk, turn the radio on and dance.
هو الخروج والقيام بأمر ما .. مثل التنزه او الاستماع الى الراديو والرقص
Being active is great for our positive mood.
ان فاعلية الفرد وحركته لهي الحل الامثل للوصول الى مزاج رائع
The third one is take notice.
الجواب الثالث كان " الوعي "
How aware are you of things going on around the world,
ماهو وعيك للامور التي تجري من حولك في العالم
the seasons changing, people around you?
وما هو وعيك لتغيرات الافراد والمجتمعات من حولك
Do you notice what's bubbling up for you and trying to emerge?
هل تراقب التغيرات التي تحدث من حولك وتندمج فيها ؟
Based on a lot of evidence for mindfulness,
وتبعاً لعدة أدلة للعلاج الذهني
cognitive behavioral therapy,
الاداركي التصرفي
[very] strong for our well being.
فإن ذلك مهمٌ جداً لرفاهية الفرد
The fourth is keep learning
الجواب الرابع كان " تعلم باستمرار "
and keep is important --
والاستمرار به لهو المهم
learning throughout the whole life course.
ان التعلم والبحث عن المعرفة هي سياسة حياة
Older people who keep learning and are curious,
ان كبار السن الذين يستمرون بالتعلم ويعتريهم الفضول دوما
they have much better health outcomes than those who start to close down.
هم الاكثر صحة والاكثر رونقاً من اولئك الذين على عكسهم
But it doesn't have to be formal learning; it's not knowledge based.
ولا اقصد بالتعليم التعليم الاعتيادي .. انه ليس تعليم اكاديمي
It's more curiosity.
بل انه تعليم محفز بالفضول
It can be learning to cook a new dish,
يمكنه ان يكون تعلم إعداد طبق طعام جديد
picking up an instrument you forgot as a child.
او تعلم العزف على اداة موسيقية كنت قد اهملتها في صغرك
Keep learning.
إذا تعلم بإستمرار
And the final one
والجواب الاخير
is that most anti-economic of activities,
ان عكس كل مفهوم تجاري اليوم هو
but give.
" العطاء "
Our generosity, our altruism,
ان السخاء والكرم والايثار
our compassion,
والتعاطف
are all hardwired
جميعها متصلة
to the reward mechanism in our brain.
الى مناطق " الانجاز " في ادمغتنا
We feel good if we give.
حيث انك ما ان تُعطي حتى تشعر بالانجاز كما لو انك " أخذت "
You can do an experiment where you give
ويمكنك التحقق من ذلك باعطاء
two groups of people a hundred dollars in the morning.
مجموعتين من الناس 100 دولار في الصباح
You tell one of them to spend it on themselves
وان تخبر الاولى ان تصرف الاموال على نفسها
and one on other people.
والثانية على الاخرين
You measure their happiness at the end of the day,
ويمكنك قياس سعادة كلا المجموعتين في آخر النهار
those that have gone and spent on other people are much happier
حتماً اولئك الذين قاموا بصرف الاموال على غيرهم .. هم اكثر سعادة
that those that spent it on themselves.
من اولئك الذين صرفوا الاموال على انفسهم
And these five ways,
هذه هي الطرق الخمس
which we put onto these handy postcards,
التي وضعنها على هذه اللوحات التعريفية الجميلة
I would say, don't have to cost the earth.
وانا أُقر انها لا تكلف الارض شيئاً
They don't have any carbon content.
فهي لا تحتوي على مركبات الكربون
They don't need a lot of material goods to be satisfied.
وهي لا تحتاج الكثير من الموارد لكي تُحقق
And so I think it's really quite feasible
واعتقد انه من المنطقي القول
that happiness does not cost the earth.
ان السعادة لا تكلف الارض شيئاً ولاتهدر منها مورداً
Now, Martin Luther King,
لقد ألقى مارتن لوثر كينج
on the eve of his death,
عشية وفاته
gave an incredible speech.
خطاباً رائعاً
He said, "I know there are challenges ahead,
حيث قال " انا اعلم ان هنالك تحديات تواجهني ..
there may be trouble ahead,
وهناك مشاكل ربما ايضاً ..
but I fear no one. I don't care.
ولكني لا أخاف أحداً .. ولا اهتم لشيء
I have been to the mountain top,
لأنني صعدت على قمة الجبل
and I have seen the Promised Land."
ورأيت الارض الموعودة "
Now, he was a preacher,
لقد كان قساً
but I believe the environmental movement
ولكني اعتقد ان الحركات البيئية
and, in fact, the business community, government,
والمجتمعات الاقتصادية .. والحكومات
needs to go to the top of the mountain top,
يتوجب عليها ان تصعد الى قمة الجبل
and it needs to look out,
وان تبحث عن ..
and it needs to see the Promised Land,
الارض الموعودة
or the land of promise,
او ارض الميعاد
and it needs to have a vision
وعليها ان تملك تصوراً
of a world that we all want.
عن مالذي يريده سكان العالم اليوم
And not only that, we need to create a Great Transition
ونحن لا نحتاج فحسب القيام بتغير كبير
to get there,
لكي نصل الى هناك
and we need to pave that great transition with good things.
انما نحتاج لان ندفع ذلك التغير بالطرق الصحيحة والجيدة
Human beings want to be happy.
ان البشر يريدون ان يكونوا سعداء
Pave them with the five ways.
لنساعدهم بالطرق الخمس التي ذكرت
And we need to have signposts
وعلينا ان نصنع معالم
gathering people together and pointing them --
يجمع الناس حولها لكي تخبرهم عن امور
something like the Happy Planet Index.
مثل مؤشر الكوكب السعيد
And then I believe
وانا اعتقد
that we can all create a world we all want,
انه يمكننا صناعة العالم الذي نريده جميعاً
where happiness does not cost the earth.
بحيث لا تكلف سعادتنا كوكب الارض شيئاً
(Applause)
( تصفيق )